---
title: "About"
permalink: /about/
layout: single
---

> 누군가 나에 대해 물어보면 이 글로 답변하기  
(20.05.15 업데이트)

## 목차
{:.no_toc}

* 목차
{:toc}

# 10대
* 사랑을 듬뿍 받은 외동이다.
  * ~~고3때부턴 새 식구 된 반려견에게 순위가 밀리긴 했다.~~
  * 그러다 보니, 내가 **무언가 하고 싶은 게 있으면 부모님이 시켜주려하셨다.**
    * 금수저는 아니지만 부모님이 사랑으로 도금해주셨음
  * 그 결과, 10대 시절부터 내가 하고 싶은 것들은 꼭 해봐야 했고, 가끔은 끝장을 봐야 적성이 풀렸다.

* 그래서... [출신 고등학교](http://daedong.kr/index.do)가 특이하다.
  * **'숫자', '정리'를 좋아했고,** 이런 특성이 세무고와 맞다고 생각했었다. *(심지어 1기다.)*  
  * 더존 프로그램 사용, 세법은 반에서 1등을 하고, 세무 관련 성적은 잘 안 나오는 이상한 학생이었다. (~~나 그래도 모의고사는 과탑이었다구~~)
  * 세무만 배운 건 아니고, 컴퓨터 일반, 포토샵, html, excel 등등도 배웠다. 하루에 컴퓨터 수업이 50%정도 됐었다.
    * 이 때부터 **컴퓨터와 좀 과하게 친해진다.**

# 대학생
* 대학교에선 **경영학을** 전공했다.
  * 역시 숫자인 통계, 회계를 비롯하여 마케팅과 브랜딩을 배웠다.
    * 고등학교때 배운 회계에 미련을 가지다가 CPA 준비생들에게 처참하게 밀려난다..
* 군대 가기 전후 6개월~1년 정도 큰 방황을 한다. (비행청소년 류의 방황 아님)
  * 반면 이 때 다양한 친구들을 사귀며 배경을 가진 사람들을 이해하는 법, 그리고 **커뮤니케이션 하는 법을 배운다.**
* 옷을 좋아했고, **패션업에서 일하고싶어서 고민하다가 직접 알바를 해본다.**
  * 대표였던 디자이너분이 나한테 일을 잘한다고, 인스타 마케팅을 해보라고 시킨다.
    * 매출을 100% 올렸다.
  * 이 때부터 마케팅에 관심이 생긴다.
* 3학년 때 교내 마케팅 스터디 홍보에서 ***'마케팅은 고객을 분석하는 학문이에요'*** 한 마디에 이끌려 마케팅 스터디에 들어간다.
    * 다음 해에 내가 스터디장을 맡았다. 우수 스터디장으로 선정됐다.
* 4학년 때(16년) 교내에 **빅데이터 붐이 불기 시작했다.**
  * 당시 방송에서도 트위터 데이터로 워드클라우드 시각화하거나 키워드 감성분석 등을 활용한 ~~ 이런게 많이 나왔다.
    * 왜 아무도 트위터가 표본 대표성이 떨어지는 채널이라는 것을 지적하지 않는지 의구심을 가졌었다.
  * 교수님의 추천으로 한국경제 주관 **빅데이터 관련 교육을 수료했다.** (다음소프트가 협찬이었던 것으로 기억한다.)
    * 빅데이터가 무엇인지부터 데이터를 해석하는 방법 등을 배웠다.
    * 이 교육에서 데이터 시각화와 UI에 대해 많이 배울 수 있었다.
    * 내부 공모전 우수상을 받는다. 내 역할은 팀장이었고, 분석과 마케팅 기획 파트를 담당했다.
* 당시 고공행진하는 배민을 지켜보며, **빠른 성장을** 하는 브랜드는 어떤 모습일지 궁금했다.
    * 자연스레 스타트업에 관심이 가게 되었다.

# 스타트업 로켓 탑승
* 운좋게 졸업하기 전에 취직했다.
  * 16년 10월, [마리몬드](https://marymond.kr/main/index)라는 스타트업에 입사했다.
    * 일본군 '위안부'피해자를 비롯한 모든 인간의 존귀함을 이야기하는 브랜드다.
  * 처음엔 콘텐츠 마케터로 입사했다.
    * 마생이라는 내(my)피셜 히트작을 기획하고 촬영하고 편집하고 업로드했다.
      * 이 때 프리미어와 에펙을 독학했다.
* 발행한 sns 콘텐츠나 광고 효율을 측정하기 위해선 숫자를 봐야했다.
  * 여기서 나오는 **숫자들에 관심이 생겼고,** excel을 활용해서 결과를 취합하는, 데이터를 쌓는 업무부터 시작하게 됐다.
  * 콘텐츠 기획 RNR보다 로그나 sns관련 데이터 업무의 커버리지가 넓어지게된다.
  * 2년차부턴 **데이터 매니징 업무를 주로 담당했다.** 정리하면 아래와 같다.
    * 웹 로그 분석 (GA)
    * 데이터 리포트 및 대시보드 생성 (excel, ppt, datastudio)
    * 고객 DB 분석 (excel)
    * 전사 KPI 관리
    * ad-hoc업무
  * 회고하자면, 통계학적인 접근 및 분석이라기보다는 / 데이터를 통해 무언가를 기획하는 일을 주로 했다.
* 전략실에서도 몇 달 소속되었었다.
  * 신사업, 해외 진출, IR매니징, 해외 사이트 운영 총괄, AARRR지표 관리 등의 업무를 맡았다.
  * 돌이켜보면 이 기간엔 진짜 일한 기억밖에 없다.
* 3년차 끝자락에 퇴사했다.
  * 퇴사 관련 글은 [이 글에서](https://sean-parkk.github.io/diary/Review_(19)Aug_to_(20)Feb/) 정리했다.

# 로켓에서 다시 지구로
* 퇴사 후 2달간은 열심히 쉬었고,
* 현재는 데이터 사이언스 분야를 공부하고있다.
  * 어떻게 공부했는지는 [이 글](https://sean-parkk.github.io/curriculum/)에서 정리했다.
  * 약 5달 간 열심히 독학했고,
  * 현재는 플레이데이터라는 곳에서 교육을 받고있다.(엔코아의 교육기업)
    * 새로운 것을 공부하기 위한 목적은 아니고,
    * 네트워킹, 팀 단위 프로젝트, 의지 컨트롤이 주 목적이다.
* 고등학교때 세법 공부하던 시절 이후로 가장 공부에 큰 흥미를 느끼고 있다.
  * 사실 2월 즈음에 재취업하려고 트라이했는데, 코로나 너 이 자식 \^------^
* 잠시 심리적 압박감을 받던 시절이 있었는데,
  * 운 좋게도 주변에 좋은 분들이 많아, 마인드 컨트롤을 할 수 있도록 도와주었다.
* 지금 시기가 나중에 돌아봤을 때, 인생의 전환점이 된 시점이었으면 좋겠다.
