---
title:  "코로나 시대에 취업 준비를 하며"
excerpt: "데이터 분석가 취준 리뷰(?)"

categories:
  - diary
tags:
  - 취업준비


use_math: True
toc: True
toc_sticky: true
---
> 취업 준비를 어떻게 하고있는지, 어떤걸 느끼는지 솔직하게 정리해놓기 20.09 ver
나중에 내 목표를 이루면, 다시 찾아와서 읽기

# Part 1 - 퇴사 후

퇴사한지 1년이 지났다. 19년 8월 말에 호기롭게 퇴사를 결정하고, 나의 커리어를 돌아봤다. 그리고 앞으로 어떻게 나아가야할지 꽤나 진지하게 고민했다.

대학교때부터 데이터 분석에 대해 관심이 있어서, 겨울방학 내내 관련 교육을 들었었다. 이전 회사를 다니면서 데이터 매니징 업무를 해보며, 데이터에 대한 흥미를 더욱 키웠다. 내가 잘 할 수 있는 일이라고 생각했고, 데이터 분석가가 되고자 목표를 잡았다.

물론 이 목표를 잡기 전, 2개월 정도는 직장을 다니며 얻은 거북목 증후군을 치료하기 위해 병원도 꾸준히 다니고, 그동안 못갔던 여행도 다니며 여유를 즐기긴 했다.

# Part 2 - 독학의 서막

데이터 분석가가 되기 위해 무엇이 필요한지 검색해봤다. 한국에 있는 자료란 자료는 거의 다 보지 않았나? 싶을 정도로 많이 찾아봤다.

- 링크드인 - 분석가, 데.싸로 일하시는 분들의 이력, 프로젝트 등 참고
- 구글링 (한국+영어)
- IT, 스타트업 기업 테크블로그 내 데이터 관련 내용
- 원티드, 사람인에 나오는 공고들 내 자격 요건과 우대 사항 정리
- 유튜브 - 데이터 관련 채널들, 데이터 직무 관련 영상들
- 페이스북 - 데이터 분석 관련 커뮤니티 여러곳
- 분석가 분들의 블로그 여러곳 - 어떤 일을 하나, 어떤 공부를 했나 위주
- 깃허브 - 분석가들은 어떤 프로젝트를 했나
- 기타... 뉴스나 아티클 등

데이터 분석가는 이런 일을 하는구나, 이런걸 공부해야겠다 등을 정리했다.

나는 프로그래밍 언어는 거의 다룬 경험이 없어서, 파이썬부터 시작했다. 주로 SQL과 Python과 익숙해지기 위해 자료들을 찾아보고 따라해보며 알고리즘 문제도 풀고 했었다.

이 당시에 pandas와 seaborn 등을 공부했는데, 확실히 excel로만 하던 것들을 파이썬으로 하니까 시원시원하니 좋았다.

이제 회사 몇 군데 지원해볼까? 생각이 들었고 3-4군데 지원했는데 한 군데는 1차 탈락, 나머지는 모두 서류 탈락이었다.

지금 돌이켜보면 당연한 수순이긴 했지만 당시에는 서류를 거의 다 탈락한데에 큰 충격을 받았고, 면접을 본 한 군데에서 받은 질문들에 대부분 대답을 하지 못하는 나를 보며 아직 부족함을 느꼈다.

툴만 익히는 게 중요한게 아니라 데이터 분석에 대해 깊이있게 공부해야겠다고 생각했다.

이 때가 회사를 그만둔지 4달정도 되었을 때다. 이 시기를 기점으로 데이터 분석쪽으로 (나름) 발을 더 깊이 넣기 시작했다.

# Part 3 - 데이터 분석 공부하기

석사 친구로부터 '파이썬 라이브러리를 활용한 머신러닝' 책을 선물받았다.

머신러닝이 뭔지 제대로 잘 모르던 시기였기 때문에 책을 읽는게 엄청난 고역이었다. 하지만 꾹 참고 완독했고, 보는데 약 1달? 정도 걸린 것 같다. (물론 다른 공부도 하면서..)

유명한 앤드류응, 김성훈 교수님의 강의를 맛보기로 훑어보고, 캐글도 해보면서 머신러닝 맛보기(?)를 시작했다. 공부하면서 느낀 것은 '공부할게 너무 많은데?' 이다.

커리큘럼에 어떤걸 공부했는지는 자세히 써놨지만, 간단히 정리하면 통계, 머신러닝, 간단한 토이프로젝트, 데이터 시각화 등을 공부했다.

그래도 이제 머신러닝이 뭐냐? 라고 물어보면 ~~~다. 라고 나름의 정의를 내릴 수 있는 만큼은 실력이 올라왔다.

이 때는 하루 종일 공부만 했다. 친구들한테 연락도 안 하고, 심지어 가족과도 연락을 잘 못하며 자는 시간, 먹는 시간 빼고는 매일 책상 앞에 앉아있었다. 이렇게 반년정도 한 것 같다.

이 시기에 다시 데이터 분석 직무에 도전해봤다.

모두 탈락했고, 더 공부해야겠다고 다짐했다.

마케터나 기획자 등의 직무로 몇 군데 제안이 오긴 했지만, 분석가로서의 목표가 너무 확고해서 모두 거절했다.

공부를 하던 도중 코로나19가 국내에서도 유행한다는 뉴스를 보게 된다.

# Part 4 - 다시 취업에 도전하기

퇴사한지 1년이 거의 다 되어가던 시기. 자취를 하고 있는 나에게 슬슬 금전적인 압박이 오기 시작한다. 이제는 정말 회사에 다녀야겠다는 조급함이 조금씩 밀려왔다. 데이터 분석가를 어디에서 뽑나 살펴봤는데, 2-3달 전에 봤던 공고에서 업데이트가 안 되었다. 전염병으로 인해 경기가 안 좋아져서 채용 시장이 얼었다는 기사를 보게 된다. 그래도 열심히 하면 되겠지 하며 마음을 다잡는다. 그런데 서류 검토중인 회사에서 코로나로 인해 채용이 취소되었다고 연락이 온다.

공부에 집중할 수 있는 환경 + 다양한 책들이 준비되어있는 곳 + 네트워킹 + 의지를 다잡기 를 하기 위해 국비지원을 하는 학원에 등록했다. 새로운 것을 배운다기보다 나는 그냥 가서 내 공부를 계속 했다. 좋은 사람들도 많이 만나고, 유쾌한 시간을 보낸다. 물론 마스크는 계속 쓰고있었다.

팀 단위로 작은 프로젝트들을 해보고, 그 결과물로 이력서를 업데이트해서 내 기준에 맞는 회사 몇 군데를 지원했다.

## 드디어 서류에 합격했다. 하지만

오! 이번에는 두 군데나 서류에 합격했다.

너무 기분이 좋아서 하루종일 기업 분석, 조사를 하고, 가면 어떤 일을 할 지 나름대로 시나리오도 그리며 준비했다.

### 한 군데는 1차 면접 탈락

한 군데는 온라인 코딩테스트는 붙었지만, 1차 면접에서 탈락했다. 1차 면접을 화상으로 진행하며 SQL 문제를 또 내주셨는데, 긴장을 많이 해서 마지막에 집계함수 부분에서 못 풀었다. 이후 다양한 비즈니스 상황(문제)이 발생하면 어떻게 처리할 지 질문이 왔고, 나는 나름대로 잘 대답했다고 생각했다. 탈락 후 피드백을 요청했고, SQL 능력이 부족이라는 내용을 받았다.

SQL을 내가 너무 만만하게 봤구나 싶어서 이전에 샀던 SQL 책을 공부했다. (데이터 분석을 위한 SQL레시피) 샀을 당시에는 어려워서 손도 못 댔는데, 이제는 나름 이해가 되었다.
2주정도 SQL만 공부했다. 내가 필요로 하는 내용은 모두 봤고, 확실히 실력이 늘었다고 생각했다. 도중에 데이터 분석 프로젝트도 겸하며 포트폴리오를 업데이트했다. 떨어졌던 회사에 다시 지원해봤지만 이번엔 서류에서 탈락했다.

### 다른 한 군데는 최종 탈락

최근에 관심이 생긴 회사였는데, 브랜드가 좋아서 지원했었다. 사실 별 기대를 안 했었는데 서류에 합격됐다!

일단 코딩테스트가 없었다. 그럼 본질적인게 중요하겠구나 싶어, 회사에서 발생할 수 있는 여러 문제들에 대해 먼저 시나리오를 짜보고 고민해봤다. 어떤 데이터가 필요하고, 어떤 분석이 필요할지를 위주로 많이 고민하며 준비했다. 스타트업인만큼 창업자의 마인드에 공감하는게 가장 중요하다고 생각해서, 인터뷰랑 기사들 싹 모아서 다섯번 정도 완독했다.

1차 면접을 보며 질문이 굉장히 좋고(내가 생각하지 못한 질문들), 코어한? 질문이 많다는 생각을 했다. 여기서 일하면 폭풍성장할 수 있을 것 같다는 생각을 하며 인터뷰를 마치고 합격 메일을 받는다.

합격 후 과제를 받았고, 며칠 밤을 새며 과제만 했다. 논리가 비는 부분이 없는지를 많이 봤었고, 2차 면접은 임원 면접과 과제에 대해 이야기하는 실무 면접이었다. 최종 면접은 처음 가서, 전날 잠을 못잤다. 4시간 잤나...

임원 면접에서는 내 포트폴리오에 대한 이야기를 주로 했다. 확실히 관련 경력이 미약하다보니까... 유관 경력을 묻는 질문에는 자신이 좀 없다. 과제 면접에서는 과제에 대한 깊이있는 질문들을 해주셨는데, 내가 답변을 잘 못했다. 일단 비즈니스에 계신 분들이다보니, 관련한 논리는 나보다 훨씬 정교했다. 내가 도메인 지식이나 경력이 좀 더 있었으면 훨씬 좋은 답변을 할 수 있었을텐데.. 라는 생각이 면접 중에도 계속 들었다. 뭐랄까 '열심히' 한거랑 '잘' 한거랑은 다르다는게 이런건가 싶었다.

면접을 마치고 나서 매일, 시간마다 메일함을 업데이트했다. 혹시 합격했나 싶어서 ㅋㅋㅋ

본가에서 너무 걱정을 하셔서, 이번에 합격하면 그래도 코로나 취업난을 뚫고 일하니까 걱정하지 말라고 말을 했다. 돌이켜보면 괜한 말을 한 것 같다. 그 말을 한 날, 탈락 메일을 받았다.

# Part 5 - 코로나 시대에 취업 준비를 하며..

코로나19가 국내에선 좀 가라앉나 싶었는데, 다시 수도권에서 대유행을 하며 하루에 몇백명씩 확진자가 발생했다. 그 영향으로 다니던 학원은 온라인으로 진행되게 되었다.

최종 면접에서 떨어지니까 심적으론 타격이 더 컸다. 긍정적으론, 그래도 처음으로 최종까지 가면서 나름 열심히 노력한 결과가 나오고있다 라는 생각을 했다. 근데, 이제 뭘 더 어떻게 해야하나 라는 생각도 들더라.

주말동안 공부는 손에 안 잡혀서, 채용공고를 살폈다. 이미 내가 지원한 회사거나, 내 기준에 맞지 않는 회사들이었다.

일단은 하던대로 계속 해야겠다는 다짐은 잡았지만, 조급함은 더 커진 것 같다.

공부를 시작할 때에만 하더라도, 내가 준비만 되면 언제든 취업은 할 수 있을거라는 믿음이 있었다. 그런데 요즘은 그 믿음이 많이 희석된 것 같다.

---

그래도 나는 데이터 분석가로 꼭 일을 해봐야겠다. 오기가 생긴다. 목표를 못 이루면 매번 후회가 된다. 왜 그때 열심히 안 했는지에 대해. 그래서 내일은 다시 책을 필 예정이다. 일단 오늘은 푹 자야겠다.
